این اولین تصمیم‌ها
این اولین تصمیم‌ها آدم
اگر این تصمیم نباشد
و آدم به یک چیزی عمل نکند
مرمی‌ست از انسانیت هیچ
هیچ
درباره‌ی نقش تصمیم و اراده
در سلامت روح و جسم
با شما عزیزان صحبت می‌کردیم
بعضی از آدم‌ها هستن
که موقع تصمیم‌گیری دچاره
وسوسه و خیالات واهی می‌شن
در صورتی که
داشتن تصمیم یکی از مقدمات
تقویت اراده هست
مقابل این اده
گروه دیگه هستن که شتاب‌زده
عمل می‌کنن و بدون متعلق
و دقیق تصمیم می‌گیرن
زود اراده می‌کنن
زود هم پشیمون می‌شن
عیب این اده اینه که
هیچ‌گونه فکر و تدبیری
در کارشون وجود نداره
به همین خاطره که
حضرت علی علیه‌السلام می‌فرمایند
به فکر و عمل خو کن
زیرا
تو را از گمراهی نجات می‌دهد
و رفتارت را سامان می‌بخشد
و از خدا کمک بگیر
به تمانه همه گناهان را کنار بگذارید
اگه این کار بکنی خب
یک قدم بزرگ برداشتی
بعد قدم دومین هست که
گذشته را جبران کنی
بدون جبران گذشته نمی‌شه
جبران آنچه از اون فوت شده
در ایام حیات
پس عزمی که
ما داریم می‌گیم
لازم هست برای آدمیت
عزمه بر ترک گناه
انجام واجبات
و
جبران ما فات
دل به احکام شریعت گره نزنید
موسیقی
چون درباره‌ی نقش اراده
در سلامت روح و جسم
با شما عزیزان صحبت کردیم
لازمه به اهمیت تغذیه هم
اشاره کنیم
بعضی از غذاها سم وارد بدن می‌کنن
و باعث می‌شن
بدن برای حضم و دفع اونا
سخت کار کنه
و نیروی عصبی بدن رو
به تحلیل ببره که چه خوبه
از خوردن اونا
پرهیز بشه
مثل سرخ‌کردنی‌ها
شیرینی‌جات
غذاهای فست‌فودی
در مقابل خوردن میوه‌ها و سبزی‌جات
توصیه شده
ورزش هم نقش مهمی در سلامت جسم
و ورزیدگی اون داره
روح و روان آدم رو
تقویت می‌کنه
ورزش باعث پاکسازی خون می‌شه
و اکسیژن کافی به خون می‌رسه
حالا خوبه از این بین
ورزش‌های رو انتخاب کنیم
و انجام بدیم که باعث
تقویت اراده می‌شه
مثل شنا کردن
تیراندازی که در دین اسلام هم به اون
سفارش زیادی شده
از جمله این حدیث پیامبر اکرم
صلی‌الله علیه و سلم
که فرمودند
به فرزندانتان شنا کردن
و تیراندازی
یا موسیقی
موسیقی
دعوت می‌کنم در این بخش
از برنامه مثل خورشید
با مرور سیره نبوی
در بخش کارشناسی تاریخی برنامه
همراه باشید
استاد و محقق تاریخ اسلام
حجت‌الاسلام
مرتضی بحرانی
خوشنودی
بسم‌الله الرحمن الرحیم
مطرح شد که
در درمان بیماری
رسیدن به تندرستی
یا حفظ سلامت
اراده نقش بسیار مهمی دارد
مسائل بهداشتی، بهداشت جسم
هم مانند مسائل بهداشت روح
مانند مسائل معنوی
مانند آنچه که به امر آخرت مربوط می‌شه
نیازمند اراده است
ما وقتی که سیره رسول خدا
رو در زمینه بهداشت
بررسی می‌کنیم
می‌بینیم که نوعی اراده در
عمل کردن و رعایت کردن
مسائل بهداشتی
مطرح است
در سیره رسول خدا هست که
سبیل خودشون رو شانه می‌کردن و ناخن‌ها رو
می‌زدن و می‌فرمودن که
ابراهیم خلیل
علیه‌السلام
هم همین کار رو انجام می‌داد
ایشان مقید بودن که روزهای پنج‌شنبه
ناخن خودشون رو
کوتاه بکنن
و از امیرالمؤمنین
علیه‌السلام نقل شده که
در روز پنج‌شنبه خدمتشون بودن
این کار رو انجام دادن، ناخنشون رو کوتاه کردن
و به من هم فرمودن که
علی جان تو هم ناخن خودت رو
کوتاه کن و
موهای زائد بدن رو
از بین ببر و
روز جمعه غسل کن و
عطر بزن و لباس
تمیز بپوش
در روایتی هست که
اون حضرت هر پانزده روز
یک بار یعنی هر دو هفته یک بار تقریباً
مقید بودن به این که
ناخن‌هاشون رو کوتاه بکنن
روزهای جمعه قبل از این که
برای نماز جمعه
خارج بشن از منزل و حرکت
بکنن، شانه
بهشون رو کوتاه می‌کردن
یعنی جز کارهایی بود که در روز
جمعه انجام می‌دادن
شستن سر با صابون
و شستن محاسن با صابون
از دیگر نکاتیست که در
سیره رسول خدا گزارش شد
از امام صادق علیه‌السلام هست
به روایتی که می‌فرمایند که رسول خدا
صلی‌الله علیه و آله سرشون رو با صابون
می‌شستن و می‌فرمایند هرکس
سرشون رو با صابون بشویه
خداوند وسوسه شیطان رو
از او دور می‌کند
و البته می‌فرمایند هرکسی که
خداوند وسوسه شیطان رو تا هفته
دیگر رو دور بکنه و دیگه نافرمانی
نمی‌کنه و کسی که نافرمانی نکنه
وارد بهشت می‌شه
باز دقت فرمایید به این که این توصیه
بهداشتی رو رسول خدا
صلی‌الله علیه و آله در کنار
یک نکته معنوی
و چیزی که به سلامت
روح و به سعادت اخروی
مربوط می‌شه قرار می‌دن
اصلاً این که کارهایی مثل
عسل کردن، مسواک زدن
لباس تمیز پوشیدن
در کنار
آدابی مثل نماز خواندن
نماز جماعت رفتن، موضوع گرفتن
و همیشه خود اینها
اشاره داره و تاکید داره
به این که مسئله بهداشت
در اسلام خالی
از جنبه‌های روحی و معنوی
نیست در سعادت اخروی
هم توجه داره
همیشه کسی بهتر
از ما هست که بتوانیم
از او یاد بگیریم
برادری، خواهری، فامیلی
دوستی، همسایگی، همکاری
برای بهترزیستن
چیزهایی را از چه کسانی بیاموزیم
مثل خورشید
نکته‌ای که
در چنار این گونه
سنت‌های بهداشتی قابل توجه هست اینه که
در
کوتاه کردن
موی سر
محاسن، ناخن
و موهای زائد بدن
بحث دفن
اینها هم مطرح در سیره
رسول خدا
صلی‌الله علیه و آله
که از امیرالمؤمنین نقل شده
که فرمودند رسول خدا
به ما توضیح می‌کردن و دستور می‌دادن
که چهار چیز را دفن بکنید
مو، دندان، ناخن‌ها
و خون
این همون نکته‌ایست که امروز هم
بحث بسیار مهمی‌ست
و یکی از مسائل
و مشکلات مدیریت شهری‌ست
که بعضی از چیزها
زباله‌ها آلودگی‌های خاصی دارند
و
دفع اونها نیاز به یک
مدیریت خاصی داره
نقش بسیار زباله‌های بیمارستانی
رسول خدا
به این شکلی که امروز مطرح هست
بخاطر کثرت جمعیت و
این انبوهی زباله‌ها
خب در اون زمان به این شکل مطرح نبوده
اما توصیه می‌کردن که هر کس موی خودش رو
و ناخن خودش رو اگر
می‌کشه، یاد می‌افته ناخنش
و ناخن‌های خودش رو
و خونی که از بدنش خارج می‌شه
مثلاً اگر احجامت کرده یا
برای سر زخمی یا
مشکل دیگری خونی از بدنش خارج می‌شه
اینها رو دفن بکنه
و از ایشان نقل شده که
هفت چیز رو
انسان باید دفن بکنه
خون و
اون
چیزهایی که آلودگی‌هایی که
خانوم‌ها بهش مبتلا هستن
و
اگر چیزی همراه
با جنین از بدن زن خارج می‌شه
هنگام زایمان
گندان و
خون بسته این چیزها رو می‌فهمدن که
باید دفن بکنید یعنی
دور انداختن به تنهایی
کفایت نمی‌کنه و خارج کردن
اینها از منزل به تنهایی
کفایت نمی‌کنه
چیزهایی هستن که می‌تونن منشأ
آلودگی برای جامعه بشن
این که من از خانه خودم این رو دور بکنم
و دور بندازم
این کفایت نمی‌کنه
خوب عزیزان
به پایان این قسمت از مجله برنامه
مثل خورشید رسیدیم
همه شما خوبان رو
به خدای بزرگ بسیار
موسیقی
نوای معرفت
صدای ایمان
موسیقی
رادیو معرفت
صدای فضیلت و فطرت
ای که شدی
طالب اسرار هم
بشنو و بشنو
اشارات را
جرعی از
جامعه معرفت
به نوشتن
گوش کنایات و روایات را
گوهری از گنج سعادت ستان
تازه کنان در سوه بارات را
گوهری از گنج سعادت ستان تازه کنان در سوه بارات را
گنج سعادت ستان تازه کنان در سوه بارات را
گنج سعادت ستان تازه کنان را
گمشان از گنج سعادت ستان تازه کنان در سوه بارات را
راه شما سِ اِمپِرِ فلیت
آر اس فاله باله
اوکی
از شبکه سراسری مولف
صرف الان
و شنیدن این برنامه هستید
در خدمت شما بزرگواران هستیم
تا ان‌شاءالله یک بار دیگه
حجت‌الاسلام و المسلمین
استاد محمد حادی فلاح با استانت
از آیات قرآن کریم و روایات
احلیبه تل ایم السلام
برای این که ما بتونیم با رزیله
یه تحمت مبارزه بکنیم
و این رزیله رو در وجود خودمون
کاملاً سرکوبش بکنیم
نکاتی رو در اختیار ما قرار بدن
که بتونیم در سایه عمل کردنمون ها
به این هدف عالی برسیم
رزیله یه بسیار خطرناکی
که اگر حواسمون نباشه
و ما گرفتار اون رزیله بشیم
خلود در جهنم و در یک
تلی از آتش جهنم
در انتظار ما هست
رزیله یه که اگر گرفتار اون باشم
من در وضعیت حساب کتاب
باید در یک باطلاقی
از لجنزار قیامت
منتظر باشم
تا حساب کتاب دیگران رسیدگی بشه
بعد از آنی که حساب کتاب دیگران
رسیدگی شد
حالا نوبت من بشود یا نشود
رزیله یه که در دنیا
تابانش با تهمت
مقابله
رزیله یه که در دنیا ایمان انسان رو
مثل یخ آب می‌کنه
و هیچ چیزی ازش واقعی نمیذاره
رزیله یه که اگر گرفتارش
من باشم بین من و برادران
ایمانیم حرمت برادری رو
کامل از بین میبره
رزیله یه که سنگینی
اون از سنگینی آسمان بیشتره
و زشتی و بحتان اون
یک وقاحت و
زشتی بسیار تلخی رو
عمیر ممنون علی علیه السلام فرمودن
که این رزیله با خودش داره
ما دارم که ان‌شاءالله دقت کرده باشیم
همه اینها نکاتی
که به ما کمک می‌کنه
ان‌شاءالله با ترک این رزیله
و سایر رزائل
بتونیم یک زندگی فضیلت محور رو
برای خودمون بسازیم
حضور فللا سلامت میکنم خدمت شما
و خیلی متشکرم که قبول
زحمت که اید و موباس هم در خدمت شما هست
بزرگواری بسم‌الله الرحمن الرحیم
من هم خدمت شما
و همه ازیزان شنونده
سلامت میکنم در خدمتون هست
ما هم به شما عادت کردیم
سلامت میکنم
حضور فللا بزرگواری
حضور این رزیلهی که انقدر تلخه
اگه من بخوام
ان‌شاءالله ترکش بکنم
چه کمکی به ما میکنید شما؟
عرض سبت که خوبه
توی روایات
راهکارهای رو مطرح کردن
مقدمتا عرض میکنم
و ان‌شاءالله آورود کنیم
و چند تا روایات که هست رو خدمت شما
و عزیزان شنونده
مشرف بشیم و قراحت کنیم
عوامل چی ها بودن
اگر یادتون باشه؟
جهل بود اولیش
توجیهگری بود
خب تک تک ببینید
پس جهل رو باید تبدیل به یغزه و بیداری و آگاهی
بله
این خودش یک راهکار
اگر کسی طالبه که از تحمد در بیاد
باید از جهل در بیاد
و توبه جهل
اتفاق نمیفته مگر به یغزه
مگر به بیداری و آگاهی
خب تندروی
باید کنار بگذاره
حالا با خودش کار کنه ممارست کنه
و تندروی نداشته باشه
چطور حوضه
رفاقت و معاشرت
با رفیق
خانوادش
گروه
تشکیلات
احزاب
و فضای سیاسی کشور
حواسش باشه که
تندروی
یک تخلفه
و خلافه
تربیت دینی به حساب میاد
توجیهگری
دروغی
پنهانکاری
جاه تلبی
زیاد خواهی
حسادت
تلقی غلطی که از هدف و وسیله داشت
اینا رو جبران کن
و تکلیف بازی رو
بزنید
باز داره کنار
نیاد به اسم حفظ و دفاع از عرضشات
برا خودش تکلیف بسازه
و بیاد هم برا خودش
و هم برای همه مردم جامعه
و عزیزان و بزرگان
و شخصیتهای بزرگ
کشور
زحمت درست کنید
و لطفاً لا توزکو
انفوسکوم خیلی خودشون رو قبول لاشتن
من بعد به این آیه قرآن
توجه کنم
نهی دلالت بر تحریم داره
خدا نمیخواست یه تعارف کرده باشه
که این خودستائی رو
بذارید کنار
که اگر میخواید از تحمت
و رزیلت تحمت
اگر بخواییم مبرره بشیم
پاک بشیم تهارت بگیریم
لا توزکو انفوسکوم
خودتون رو تزکیه نکنید
خودتون رو پاک ندونید
و خودستائی نکنید
و با این حال اینه که ارز کردم
مرتبط با راهکار
باز اضافه ارز میکنم
که تجدید ایمان
یا ایهاللزین آمن
آمن
آزرد خاطرم ز خدایان نوپدید
تجدید لا الهه
و ایمان مرسوس
بله
باید ایمان تجدید بشه تا
از ثبت که
تحمت و رزیلت تحمت بره کنار
و فضیلت
و فضاقل بیاد
در اون جان
جان با ایمان نزول اجلال کنه
خب باید ا
خب باید از تحمت
و اهل تحمت و جا و موازی
که هستن
دو دارن اجتناب کنیم
چون اهل تحمت
خیلی جلب و سلیته هستن
تکرار میکنم
باید از
جا و موازی که هستن
دو دارند
و تحمت که خودش
برا خودش موزهی داره و موازی
عملا اون جا
ما پیدامون نشید
آقا امام صادق سلام الله علیه فرمودن
اتقوا موازت
تو هم
خودتون رو در مزاقی
مزان تحمت قرار
ندید که معمولا
کجا استفاده میشه
راجب این بند خدایی که بهش تحمت میزنن
این حدیث رو اینجا استفاده
میکنن که
در موازه و مزان
اتحام قرار
نگیرید به نظرم این حدیث
قابل استفاده است که آقا امام صادق
سلام الله علیه از جمله دارن
میفرماین آهای کسی که تحمت میزنی
مبادا در موازه
تحمت سرکلت پیدا بشه
یعنی شامل حال اینا هم
میشه این دستور
نه فقط اون بیچاره که
ارسود میترسید که یه وقتی
متحم بشه جایی مثلا
خودش رو در مزان
تحمت قرار نمیداد
خدا رحمت کن همه رفتگان شما و عزیزان
شنونده رو که
پدر مرحومم
آقا جانم که در غید حیات
بود ایشون هیچ وقت در شهرستان
بابول از جلو شهربانی
قدیم رد نمیشود
و از جلوی دادگستری
رد نمیشود
خوف این رو داشت که کسی
ایشون رو اونجا ببینه مثلا یه اتحام
میبارده کنه
خیلی مراحت نکند
اتق و مبازد
تو هم
یه سؤال یا یه گیزه
بفرمایید مطرح کنم
شما توی جلسات قبل که بحث حقیقت
توحمت رو مطرح میکردید
دوتا فاکتور مهم رو برای توحمت بیان کردید
یکی این که توحمت
دروغه نسبت
دروغه و دوم این که
معمولا توحمت به اون کسی
مورد توحمت واقع میشه اصلا
حواسش نیست یکی دفعه دفعه
متوجه میشه یه مثلا بهش توحمت
داره چیزی که دروغه
چیزی که قراره
از پشت سر به من اصابت بکنه
من چجوری خودم رو در موزش
قرار ندم احتمالا شما
مورد اتحام واقع بشید
به هر دلیلی
درست بفرمایید
ولی دستور اینه که خودت
زمینه رو برای بعضی از نگاه ها
و استعداد ها فراهم نکن
که ورود کنن
باعث زحمت تو بشن
یعنی تیر اول
دریافت توحمت رو
خودت باعثش نشو
سعی کن جلوی چشمی
اینجور آدم ها پیداد
نشه درسته که اینا استعدادشون
اینه ولی خب
گایی ها جای دیگه مشغولن
حواسشون به شما نیست
ولی شما خودت اومدی و رد شدی
و بحانه درست کردی
و دستور اینه که
از اونور رد نشو
و یا اونجا پیداد نشه
به گمانم از جمعه روایت
مثل این روایتی که از آقا رسول الله نقل شده
که از یک مسیر
دو دفعه رد نشو
رفتی از یک مسیر دیگه
برگرد
شاید دارن دفعه
زرری از این بند خدا و مومن
میکنن که
تو وحله رفتنت حواست نبود
یا اون کسی هم که احل تو اومد بود
تو رو ندید
دفعه بد از این ورد دوباره نیا
که خودت زمینه رو براش فراهم میکنی
دو بار تو رو ببینه میگه
چقدر این ورد رفت آمد میکنه
برای چی میره
شروع میشه دیگه
زمینه یه استارت
توحمت برای خودت
رو خودت فراهم نکن
که دیگران که احل توحمتن
خودشون نقدن
نزده دارن
با توحمت من لق میزنن
خب در ادامه
سعی کنیم به خاطر
توحمت هایی که میشنویم
با این جماعت درگیر نشیم
دهن به دهن نشیم
خب چه کنیم
یک کسان به نظرم یه ترهی بریزیم
یه گفتگوی انجام بدیم
با این احل توحمت
به اینا بگیم آبا این توحمتی که شما
به ما زدید و معتقدید
در ما هست
ما که هرچه هستیم به شما نسبت
نمیدیم
لطفا شما هم هرچه هستید به ما
نسبت ندید
دعوه باید تمام بشه
ولی احل رزائل و
رزالت معمولا
داستان تمام نمیشه تازه
اول کاره
ولی خب ما سعی کنیم دیگه
یادگاری عرض میکنم این که نباید به کسی
توحمت بزنیم یه دستور دینیه
شک نکنیم تمام
تاوان و عقوبتش هم
اگر باشه که هست مال ماست
گفتیم تجسد و
تجسسم اعمال داره
جهنم اون
ارثبت که
لجن و زردابا
ولی گای و آقاد با واسطه
بی واسطه علنن
یا بفرمایید
مخفی یا علنن مخفی
ما از بعضی توحمت میشنیم
قیلی هم جسور و
گستاخانه به نظرم نباید
با اینجور آدم ها و برایشون
اصلا وقت بذاریم
و بخواییم مثلا ما عدبشون کنیم
چرا به نظرم
به نظرم کار داریم
و کاری که ما داریم
مهمتر از این حرف هاست که بعد اینا وقت بگذاریم
و
کار مهمتر داریم و پیشناد می کنم
هر وقت از کسی از زنی
یا مردی گروهی حزبی
با هر اسمی
اسم عرضش های دینی و غیر دینی
توحمت و افترایی
شنیدیم به جای محل بذاشتن
به اونا و دهن به دهن شدن
با اونا به نظرم
یک کتاب خوب بخونیم
این معرفت و خودمون رو در ساحت
همین از جمله شناسایی
توحمت بالا ببریم
تلخیشی کار کنیم
الهی گیرم که حسن را
ببخشی با خاطره گناه چکنه
آره سر در
چاه تنهایی ببریم
بگیم و اون اکاس
صدای غربت رو از چاه تنهایی
خودمون بشنبیم
من جنب اعتباکی
خیلی اول ملتفت نبودم
یعنی خب اصلا حالیم نبود
بچه بودم و
قای قد کنار پدرم که میرفت سر زمین کشاورزی
میرفتم خدا رحمت کنه
همه ای رفتگان شما و
عزیزان شناهندر
خب اینا میرفتن محل دشت و زمین
کار میکردن و برای این که
مثلا هواگرم بود یه هندونه خونکی هم
بخورن اون رو به ما میگفتن
ببر بنداز تو چاه
ما میومدیم کنار چاه منداختیم
منداختیم خب اون طلپی که
صدا میکرد ان اکاس صدا
بحانه میکردیم حرف میزدیم
و مثلا
سرگرم بودیم و صدای خودمون رو
میشنیدیم بعدن که
خوندم که آقا امیر المومنین
سر در چاه
غربت میکرد و
حرف میزد منتقل شدم
که هیچ کس طاقت
شنیدن غربت امیر المومنین
رو جز خود امیر المومنین
نداشت
خودش با خودش حرف میزد
ان اکاس صدا و میشنید
که چقدر غریبه
واقعا دیگران طاقتشو نداشتن
بعضی وقتا از بعضی ها که یواشکی
همراه حضرت میومدن
حضرت میپرسید شنیدی من چی گفتم
مثلا اون میگفت نشنیدم
توقعشون این بود که به گوش کسی نرسد
که خیلی حقیقتا سنگیم
بله به قول شما با خاطره
اون تلخی
چکنم
ما اینجوری جنوبتا بکی پیشنهاد میدم
اگر یک وقتی
تهمتی اتفاق افتاد بر ما
و علیه ما
ما سراغ کتاب خوب بریم
و با خوندن کتاب خوب
سعی ادراکی پیدا کنیم
و بزرگ بشیم و باقعا بزرگ میشیم
اونایی هم که به ما
تهمت زدند و میزنند
یواش یواش و بیش
از پیش کچیک میشند
و کچکتر میشند
و خدای متحال با اعتناب ما عملن
اونا رو در خفت تهمتشون
رهان میکنه
و میبینید که با گذر زمان
طولی نمیکشه با متعالیه ما
انسان جدیدی میشیم
و حقیقتا با این ادراکات
تازه و اتحادی که
بین حاقل و معقول و معلومات
جدید میفته
ما عزیز و الوجود تر از قبل در میانیم
و میبینید دیگه این آقا خواست
و این خانوم خواست احمد بزنه
ولی عدوی بی فکر
همقاش عباد سبب خیر
اگر خدا خواهد
و ما ارتقای وجودی پیدا کردیم
من شخصی رو میشناسم که
حقیقتا سالهاست این کار رو میکنه
و به جای مباجه شدن
و دهنشدن با آدم های
بی تقوی
معمولا با کتاب و معرفتش رو نشده
و اینجوری بالا میره
فقط براش میترسم
هر وقت راجبش فکر میکنم
براش میترسم که خدا کنه
کتاب و کتاب کنه کم نیاره
آره چون اهل تحمد
دست از سر آدم های مظلوم بر
نمیدارن
خب به نظرم دیگه
از دل تحدید تحمد
یک فرصت برا خودمون درست کنیم
اینم یه راهکار
و پرهیز از آدم ها و خانواده ها
و گروه هایی که راحت تر
از آب خوردن به دیگران تحمد میزنن
خب آقا رسول الله صلوات الله
و سلام و علیه فرمودن
اولا ناس به تحمد
سزاورترین مردم به تحمد
کسیه که من جالس اهلت تحمد
تو که میخواستی به تحمد نزنن
چرا رفتی تو مئیلس آدم هایی که
دست به تحمدشون روونه
از اونو پرهیز کن
از مجالست با اونا
تو اول بگو با کیان زیستی
پس آنگه بگویم که تو کیستی
تو اینا را انتخاب کردی
که اهلت اومد بودن
غایدتاً با تو رفاقت میکردن
در تو تأثیر میزشتن
سزاورترین مردم
اولا ناس به تحمد
من جالس اهلت تحمد
کسی که خودش راه بده بینا
و در مجلسشون راه پیدا کنه
آقا امیر المومنی
سلام الله علیه فرمودن
اییاکه و مباتن تحمد
از رفت آمد به جاهایی که
متهم میشه پریز کن
از آمد و شد به
مجلس آدم های مزنون
از طبع پریز کن
کناره بگیر
چون دوست بعد هم نشین خودش
رو هم فریب میده و مبتلا میکنه
آره اینم اهل دوده
دهمت میشه
یکی دوتا روایت دیگه هم هست
چون وقت نداریم
انشالله برنامه بعدی یادم بندازید
خدمتون و عزیزان شنانده
قلوهت میکنم
انشالله